# 《活着》

## 感想

作者以第一人称来叙述福贵的人生，读起来非常丝滑，福贵的每一次经历都牵动着我的心，那感觉就好像我是福贵，作者描述的是我所正在经历的，有一种代入感，他的每一次不幸的遭遇都会让我难受。

开始福贵因为赌博赌光了家产，把家里的宅子和一百亩地给都赌光了，全都还债了，从原来的地主少爷一夜之间变成了贫农，他爹悲伤过度，在村口屎缸蹲厕所时死了。后来解放战争，福贵又被国民党无故给拉去打仗，几年下来，东躲西藏，算是九死一生，留住了一条命。回家后发现，他娘也死了。接着故事就到了大跃进时期，大炼钢铁，建人民公社。福贵的媳妇家珍干活也是不惜体力，身体渐渐的也是越来越差。他们的儿子有庆在医院里给县长媳妇献血的时候，被活活抽死。女儿凤霞后来嫁给了城里的歪头工人二喜，生活美满幸福。结果凤霞在生完孩子后，失血过多死了。福贵的两个孩子全都死在了医院里。凤霞和二喜的孩子叫苦根，二喜边干活边养活苦根。家珍的身子也是越来越差，过了一段时间也是死了。等到苦根大概长到三四岁，结果二喜又出了意外，被吊车吊着的石板生生砸死，二喜死去的时候，脑袋终于是正了，不再歪了。这下就剩下苦根和福贵相依为命了。苦根长到七岁，福贵一早拉着苦根去摘棉花，苦根当时处于发烧状态，因为天要下雨，赶时间，福贵没注意苦根的身体状况，到了中午才发现苦根发烧了。福贵心疼不已，给苦根煮了一大碗豆子，结果苦根吃的太多，把自己给撑死了。福贵先后埋葬了自己的儿子，女儿，老婆，女婿，外孙，只剩下自己一人孤苦伶仃地活着。

福贵的经历在外人眼中似乎只能用惨来形容，福贵经历了太多的不幸，但是他依然选择活着，我觉着既是为了家人，也是为了自己吧。家产赌光，从地主变贫农，他不想活了，想到自己的父母女儿，开始学着种地做佃农，他决定活下去。被国民党拉着去打仗，远离家乡，时刻都有生命危险，估计那时候他也不想活了，但是他挂念家珍和女儿，坚强着活了下去。后面儿子、女儿、媳妇、女婿、外孙接连去世，这接二连三的不幸发生在福贵身上，最终只剩他一人，那么福贵活着的意义到底是什么呢，最后他究竟是在为什么而活呢，这个问题当时很费解，直至翻书看到前面作者的题序我恍然大悟，**活着的意义在于忍受，忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的幸福和苦难、无聊和平庸。** 人是为了活着本身而活着，而不是为了活着以外的任何事物活着，生活属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。

一家人都是善良的。尤其喜欢家珍。福贵成贫农，也没离开他，重情重义。为了肚子里的孩子有庆，甘愿自己被接回娘家去住，丢下苦苦哀求自己留下的婆婆和女儿，想得远，格局大，知道当时福贵无法给她这个孕妇提供好的生活条件。收成不好，闹饥荒，家珍去娘家向父亲要了些米，这米可以说是家珍父亲一点点省出来的，可以说是比黄金还贵，队长闻讯前来要粮食，家珍心软，还是从胸前掏了一小把米送给了队长，善良，有怜悯之心，懂得将心比心。即使身体条件差，天天卧床在家，也不忘天天梳妆打理，知礼自爱。就像家珍死后福贵对她的描述，“家珍死得很好，死得平平安安、干干净净，死后一点是非都没留下，不像村里有些女人，死了还有人说闲话。”真心喜欢家珍这个人物。

福贵是不幸的，但我感觉他是幸福的。现代社会不为吃穿发愁了，但是有时候会感觉，找不到生活的意义。看完福贵的一生发现，生活就是为了经历，去认真感受他所带来的幸福和悲伤。为自己而活，努力践行自己的责任，要有求生欲。

## 笔记

一位真正的作家永远只为内心写作，只有内心才会真实地告诉他，他的自私、他的高尚是多么突出。内心让他真实地了解自己，一旦了解了自己也就了解了世界。

换句话说，人的友爱和同情往往只是作为情绪来到，而相反的事实则是伸手便可触及。正像一位诗人所表达的：人类无法忍受太多的真实。

作家的使命不是发泄，不是控诉或者揭露，他应该向人们展示高尚。这里所说的高尚不是那种单纯的美好，而是对一切事物理解之后的超然，对善和恶一视同仁，用同情的目光看待世界。

写作过程让我明白，人是为活着本身而活着的，而不是为了活着之外的任何事物所活着。

“活着”在我们中国的语言里充满了力量，它的力量不是来自于喊叫，也不是来自于进攻，而是忍受，去忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的幸福和苦难、无聊和平庸。

千钧一发。让一根头发去承受三万斤的重压，它没有断。

我用的是第一人称的叙述，福贵的讲述里不需要别人的看法，只需要他自己的感受，所以他讲述的是生活。如果用第三人称来叙述，如果有了旁人的看法，那么福贵在读者的眼中就会是一个苦难中的幸存者。

人的幸福要等到最后，在他生前和葬礼前，无人有权说他幸福。

妖姿媚态，绰有余妍

生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。

---
老人黝黑的脸在阳光里笑得十分生动，脸上的皱纹欢乐地游动着，里面镶满了泥土，就如布满田间的小道。

我的女人抹着眼泪走到她爹米行门口，站了很长时间，她看到她爹的脑袋被煤油灯的亮光印在墙上，她知道他是在清点账目。

人只要活得高兴，穷也不怕。

他们脸上的皱纹里积满了阳光和泥土，他们向我微笑时，我看到空洞的嘴里牙齿所剩无几。他们时常流出混浊的眼泪，这倒不是因为他们时常悲伤，他们在高兴时甚至是在什么事都没有的平静时刻，也会泪流而出，然后举起和乡间泥路一样粗糙的手指，擦去眼泪，如同掸去身上的稻草。

我啊，对不起王喜的一片好心，那件绸衣我往身上一穿就赶紧脱了下来，那个难受啊，滑溜溜的像是穿上了鼻涕做的衣服。

“做人不能忘记四条，话不要说错，床不要睡错，门槛不要踏错，口袋不要摸错。“

---
“人都老了，还在乎什么鞋上有泥。”
家珍说： “话可不能这么说，人老了也是人，是人就得干净一些”

一个人命再大，要是自己想死，那就怎么也活不了。

年纪大了，要是年轻他二十来岁，睡上一觉就会没事，到了那个年纪，人累了睡上几觉也补不回来，干活时手臂都抬不起来，我混在村里人中间，每天只是装装样子，他们也都知道我的难处，谁也不来说我。

“家珍死得很好，死得平平安安、干干净净，死后一点是非都没留下，不像村里有些女人，死了还有人说闲话。”

炊烟在农舍的屋顶袅袅升起，在霞光四射的空中分散后消隐了。
