# transform变形

> 所有变形都是相对元素自己的参照系实施的。

1. 变形函数一次只处理一个，从第一个开始，到最后一个结束。
2. 从头到尾的执行顺序很重要。
    1. 先平移再旋转和先旋转再平移是不一样的。**因为变形是相对于元素自己的参照系实施的**
3. 有多个变形函数时，如果有一个值时无效的，整个值都将失效。
4. 针对同一个元素，同时设置了两次变形函数，是不会叠加的。

### 平移函数 translate

* translateX(x) 正值向左 负值向右
* translateY(y) 正值向下 负值向上
* translateZ(z) 正值向前 负值向后
* translate(x, y)
* translate3d(x, y, z)

1. translateX 和 translateY 被称为 2D 平移函数。
2. 函数的取值和单位
    1. 值为长度时，元素相对于元素自身的轴进行移动。 
    2. 值为百分比时，移动的距离相对元素自身的尺寸计算。
    3. 2d 平移函数如果未设置为其他单位，就是像素。
    4. translateZ 函数只接受长度值。不允许使用百分值。
3. 默认值
    1. translate 函数不传第二个参数，默认是0。
    2. translate3d 函数参数少于三个，没有默认值，浏览器会将函数视为无效。
    

### 缩放函数 scale

* scaleX(a) 宽度 * a
* scaleY(a) 高度 * a 
* scaleZ(a)
* scale(a, a)
* scale3d(a, a, a)

1. 函数参数是无单位的实数。而且始终未整数。**不能使用百分比**
2. scale 接收两个参数，如果只传一个参数，默认指在 x 和 y 缩放同样的比列。
3. scaleZ 和 scale3d 只有元素有景深的时候才有效果。
4. scale3d 的三个数必须是有效的。如若不然，无效的 scale3d 将导致所属的整个变形值无效。

### 旋转函数 rotate

* rotate()
* rotateX(11deg) 绕着 x 轴顺时针旋转 11 度 
* rotateY() 绕着 y 轴旋转
* rotateZ() 绕着 z 轴旋转

1. 函数的参数都接受一个值，即角度。角度值以一个数字（可正可负）和一个有效的角度单位（deg，grad,rad和turn）表示。如果数字超出了相应单位的常规范围，将化为有效范围的值。

### 倾斜函数 skew

将函数沿着 X 轴和 Y 轴倾斜元素。

* skewX()
* skewY()
* skew()

1. 函数的参数都接受一个值，即角度。

### 视域函数 perspective

1. 值必须是整数。
    值越小，相当于距离物体越近，就像在元素跟前通过鱼眼镜头看一样。
       值越大，看到的越广，就像从远处通过变焦镜头看元素一样。

2. perspective 函数必须放到首位。

### 矩阵函数 matrix

## 修改视域

perspective 属性与 perspective() 函数之间重要的区别，前者创建的 3d 空间为所有子元素共有，而后者只针对目标元素有效。而且，为了让 3d 空间中的变形有视觉效果，要把 perspective（） 函数放在函数列表的开头或前部。

## 处理背面

backface-visibility: visible | hidden
使用场景：翻转效果。当使用 rotate 函数进行 180 度大翻转时，会看到所翻转元素的背面。设置为 hidden 可以让元素的背面朝向我们时不渲染背面。
**需要给元素或其父元素添加属性 transform-style: preserve-3d; 否则看不见效果**
