# HTML5 事件

## 1. contextMenu 事件（鼠标右键）

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>Document</title>
    <script src="./event.js"></script>
    <style>
      div {
        width: 100px;
        height: 100px;
      }

      .mydiv {
        background: green;
      }

      .menu {
        visibility: hidden;
        position: absolute;
        background: purple;
      }
    </style>
  </head>

  <body>
    <div class="mydiv">点我</div>
    <div class="menu">haha</div>
  </body>
  <script>
    let myDiv = document.getElementsByClassName("mydiv")[0];
    let myMenu = document.getElementsByClassName("menu")[0];
    eventUtil.addHandler(window, "load", function (event) {
      eventUtil.addHandler(myDiv, "contextmenu", function (event) {
        event = eventUtil.getEvent(event);
        event.preventDefault();

        myMenu.style.left = event.clientX + "px";
        myMenu.style.top = event.clientY + "px";
        myMenu.style.visibility = "visible";
      });

      eventUtil.addHandler(document, "click", function (e) {
        myMenu.style.visibility = "hidden";
      });
    });
  </script>
</html>
```

1. contextmenu 事件表示何时在哪里显示上下文菜单。
2. 事件会冒泡。
3. 通常 contextmenu 显示菜单，click 取消菜单。
4. 实现步骤
   1. 指定显示的元素绑定 contextmenu 事件。
   2. 取消默认行为，不显示浏览器的默认上下文菜单。
   3. 根据 event 对象的客户端坐标定义自定义菜单的位置。
   4. 让菜单显示。修改 display 值或者 visibility。
   5. 点击 document,让菜单不显示。

## 2 beforeunload 事件

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=ß, initial-scale=1.0" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>Document</title>
    <script src="./event.js"></script>
  </head>

  <body>
    <input type="text" />
    <script>
      eventUtil.addHandler(window, "beforeunload", function (event) {
        event = eventUtil.getEvent(event);
        var message = "关闭提示";
        //ie 和 firefox 设置 returnValue 的值
        event.returnValue = message;
        //Safari 和 google 直接返回
        return message;
      });
    </script>
  </body>
</html>
```

现在浏览器为了优化用户体验，对 onbeforeunload 的离开页面提示做出了限制。
比如最新版的谷歌浏览器，必须要有用户在页面上有点击等操作之后再离开页面才能有提示，如果页面打开后没有用户在页面上点击等操作就离开（关闭）页面就不会有提示。
另外一般的 ide 或代码编辑器内嵌浏览器离开（关闭）页面也不会有提示

## 3 DOMContentLoaded 事件

> 在形成完整的 DOM 树之后触发，不理会图像、javascript 文件、css 文件或者其他资源是否已经下载完毕。支持在页面下载的早期添加事件处理程序，意味着用户可以尽早的与页面进行交互。
> 可以给 window 或者 document 添加事件绑定程序。会**冒泡**到 window, 但实际目标是 document。
> 不支持该事件的浏览器，可设置一个事件为 0 毫秒的超时调用，但事件被触发的时间能否同步，还是取决于用户的浏览器和页面中的其他代码，无法保证在所有环境中该超时调用一定会早于 load 事件触发。

## 4 readystatechange 事件

> 提供与文档或元素的加载状态有关的信息，但这个事件的行为有时候会很难预料。

## 5 pageshow 和 pagehide 事件

> pageshow 触发时机

1. 首次加载页面,load 事件之后触发
2. 目标是 document，但必须将其事件处理程序添加到 window 上。
3. 点击前进或后退，显示来自 back-forward cache 中的页面时。
4. 检测 event 中的 persisted 属性判断是否来自 bfcache。

> pagehide 触发时机

1. unload 事件触发之前触发。
2. 目标是 document，事件处理程序需要添加到 window 对象上。
3. 页面卸载时，persisted 会变成 true (除非页面不会被保存在 bfcache 中)。

## 6 hashchange 事件

> 当 url 的参数列表发生变化时，包括 hash 值，发生变化时通知开发人员。

1. 必须把事件处理程序添加给 window 对象。
2. event 对象包括 oldUrl 和 newUrl 两个值，包括变化前后的完整链接。为了兼容性，最好还是使用 location 对象确定当前的参数列表。
